---
title: 住宅室内设计手记
pubDatetime: 2024-01
tags:
  - 手记
description: "感性的室内设计经验总结"
postSlug: collection/住宅室内设计手记
---

# 🌟住宅室内设计手记

> 室内设计的定义：室内设计被定义为专业而全面的实践，旨在创造一个满足、保护和响应人类需求的室内环境。它是一个创造性、技术性、可持续性和功能性室内解决方案的艺术、科学和商业规划，与空间的建筑相对应，同时融入过程和策略，以确保福祉、安全和健康，并做出关于风格和美学的明智决策。（IIDA国际室内设计协会）

### 前言

1. 当代设计是“个性”的设计，没有绝对的正确。
2. 像其他所有的艺术一样，室内设计有下限的基本法则。
3. 家是最美的字，不允许反驳。
4. 彻底的分析需求决定设计的上限。
5. “家”的本身属性决定他向你提供能量而不是消耗能量。
6. 所以如果谁想要疯狂的五彩斑斓请去酒吧和乐园。
7. 盲目的遵循惯例会忽略掉其中的历史桎梏而犯错。
8. 进行任何设计之前，想一个理由。
9. 从一个故事、图片、音乐出发。比如马可波罗的中国宅邸。
10. 人喜欢故事，在室内设计中故事是联想。比如看到斑驳树影会想到婆娑的树，然后就会想到森林花园与冒险。

### 感知

1. 感知包括视觉感知、温度感知、湿度感知、光线感知、材质感知、空气感知、生命感知、声音感知、嗅觉感知。
2. 二维构成、立体构成、色彩构成的基本法则在此依旧适用。
3. 不同感知之间相互影响，比如温润的木头、冰冷的金属、燥热的下午和毛茸茸的猫。
4. 不同的组合让我们想起了某时某地某人某感觉，他就成为了某风格，比如化学家美拉德。
5. 黄金比例1.618适用于所有需要分配的感知上。变体：黄金矩形、黄金螺旋、三分法、631配比。

### 生活

1. 人口流动路径或者说动线需要被规划，目的是清晰引导方向、分割公共与隐私、规划家具与过道、规划相关行动区域。
2. 在北半球，北面房间更冷，南面房间更热，东面早上有太阳，西面下午有太阳（加之一天中下午最热，所以夏天西面房间会很热）。
3. 不同的人需求不同。性别、年龄、文化、残疾。延伸：老龄化设计和无障碍设计。

### 身体

1. 推荐书目：《住宅空间人体工程学尺寸指引》ISBN：9787571325060
2. 尺寸很多，建议边做边查表。

### 建造

1. 建造首要的事情是安全，包括建造前设计师头发的安全、建造中工人的安全和建造后用户的安全。
2. 方案的可行性很重要，包括材料工艺和价格。
3. 定量与余量，室内施工中精度最高是毫米级，但人可以感知，所以余量需要处理，例如：踢脚线、美缝、收口、平分的柜子（定量）&开放柜（余量）。

### 智能

1. 不可否认，智能设计势不可挡的在侵入普通人的生活。
2. 全屋智能设计包含以下几个部分：WIFI方案、通讯协议、生态平台。
3. WiFi方案有三种：FTTR（fiber to the room）光纤到房间；AC+AP（精装房常用方案）；MESH组网（性价比方案）
4. 通讯协议有四种：WiFi协议、蓝牙协议、zigbee协议、有线协议
5. 生态平台：小米米家（澎湃系统、最多第三方、性价比），华为（鸿蒙系统、有大家电、国产轻奢），苹果（快捷指令）

### 客户

1. 把任何你觉得客户会不解的地方提前和客户沟通，解释你这样做的原因，切记！
2. 不管是不是，你是对的。

### 附件

- 二维构成
  - 构成三要素：点（焦点、三点）线（变化与链接）面（背景）
  - 构成形式：重复构成、渐变构成、发射构成、近似构成、密集构成、特异构成、对比构成、肌理构成、分割构成、空间构成
  - 室内中的平面：墙面、顶面、地面、柜面
- 立体构成
  - 平面的半立体化。
  - 形式美法则：统一与变化、对称与平衡、对比与调和、节奏与韵律。
  - 形式美法则也可以是故事：矛盾（调和下对比）、线索（变化中的统一）、发展（节奏与韵律）、逻辑和恰呈现完美的高潮（不对称中寻找平衡）
  - 立体构成学科中的材料工艺力学不在此赘述。
  - 对比：奇数法则，材质对比
  - 统一：空间线索
- 色彩构成
  - 同类色、互补色、对比色。
- 视觉感知
  - 视觉重量（引导视线、平衡空间）
  - 视觉错觉：常见为用色彩改变房间“大小”
  - 视觉锚点：符合直觉的向下的重心
  - 视觉可见性（中式园林的景观设计）
  - 创造一个焦点，否则房间会很无聊。
  - 一面镜子除了能增大房间，还能创造焦点，让你看到你原本看不到的东西。
- 光线感知
  - 光线是室内设计中为数不多的可以变化的要素。
  - 早晚的太阳光是相对柔和的。
  - 好的展示效果图是不会让灯在白天开着的。
  - 唯一合理的是黄昏，天是蓝色，太阳是橙色，灯光也会开着，黄和蓝的对比让室内额外温馨。
  - 而清晨仅有的一束光会照亮她的唯一。
  - 只有影子存在，我们才会觉得光是真实的。
  - 可以的话，别用太多筒灯，否则真的很像奶酪。
- 材质感知
  - 触觉纹理：大量的接触是室内设计区别于其他设计的重要特征，想象一下躺在柔软的毯子下，身体本能的感到舒适。
  - 视觉纹理：粗糙（天然原始）光滑（工业现代），视觉纹理比较依赖面积。
- 生命感知
  - 花是一个重要的生命，她可以暗示季节、点缀色彩、联想户外。
  - 干草通常合适的原因是她是冬天的花，潜意识中冬天的室内额外温暖。
- 声音感知
  - 嘈杂的声音让人烦躁，吸音过度让人感到压抑，平衡很重要。
  - 正常房间选择扩散（打破）声音和部分吸收。
  - 纺织品吸引效果不错，木头、绿植、书籍部分吸收部分扩散。
  - 一些噪音：墙壁回声（墙板），关门声（橡胶垫），脚步声（地毯），水管声（隔音棉），室外噪音（隔音窗），隔壁噪音（隔音棉+墙板）
- 嗅觉感知
  - 12秒嗅觉会到达高峰。
  - 女性在生理上的嗅觉感知能力强于男性，所以更多的为女性设计。
  - 母亲哺乳期的香水味用在婴儿房（儿童房）会让它感到安心，提升睡眠质量。
  - 气味的浓度较低更让人感到愉悦。
  - 好闻物质的添加会让恶臭更难以忍受。（卫生间别用香料）
  - 任何连接别人家的管道请加止逆阀。
- 空气感知
  - 空气流动的感知，只是觉得有用，但不知道从何下手。
- 温度感知
  - 从洞穴、石窟到房屋，家在认知里就是“避风港”，温度是房屋在历史解决的第一个问题。
- 湿度感知
  - 和温度一样重要，但没有阅读研究和实践。
- 效果渲染
  - 渲染是在冻结某一刻的时间。
  - 曝光了的太阳或者室外才是真实的。
  - 前中后景的存在是为了交代环境、营造立体空间、烘托氛围。
  - 设计归设计，摄影是光的艺术。
- 尝试尝试
  - 历史的：帝政式、教廷式、洛可可、古典中式
  - 未来的：解构的、仿生的
