---
title: “设计内外”概念理清手记
pubDatetime: 2024-06
tags:
  - 手记
description: "目前完成了概念理清，各个方法的详细内容待更新"
postSlug: collection/策略性通用设计方法论
---

## 定义

[国际设计协会](https://wdo.org/)对[工业设计](https://wdo.org/about/definition/)的定义：

> Industrial Design is a strategic problem-solving process that drives innovation, builds business success, and leads to a better quality of life through innovative products, systems, services, and experiences.（工业设计是一种策略性的解决问题的过程，通过创新的产品、系统、服务和体验来驱动变革、促进商业成功、提高生活质量。）

这份对设计的定义相当广泛，Industrial Design中的“Industrial”的范围在当下囊括了相当多能够进行创造的行业。不过区别与纯粹的设计，工业设计强调策略性而不是艺术性；强调产品、系统、服务和体验四个维度的协同而不是单一；强调驱动变革、促进商业成功、提高生活质量的目的性。

当然，无论维度与目的，设计的方法是通用的。

但是在学习和实践的过程中面对设计的不同的方法论，不同方法各自的出发点和落脚点各不相同，难免令人摸不着头脑，所以按照自己的理解整理了这样一份“设计内外”概念理清手记，把各种方法比如双钻模型、斯坦福设计思维等等揉碎了再整合，也是对自己设计思路的一种梳理。

当然，在当下的实际市场实践中，设计中创新的部分愈来愈少，更多的考虑市场的机会、更多的目光放在竞品身上而不是客户。

---

# “设计之外”概念理清

基于国际设计协会这份定义，我们可以先把一部分概念先进行归类理清，因为网上的各类关于设计的讨论通常也是鸡同鸭讲，根本就讨论的不是一个问题。

比如，**思辨设计**没有去实现促进商业成功的这一个目标，所以再去讨论思辨设计的部分维度的可行性（比如用户的合意性或者商业的可行性）就不再有必要（特意提这一点实在是有一些设计批评的播客能在这掰扯半天）。

同时，针对一些社会上的议题进行设计，比如说**疫情下的产品设计**、扶贫相关的设计，又或者在环境问题下的一些设计，比如**绿色设计，生态设计**。这些是设计的出发点不一样（提高的是不同维度下不同群体的生活质量）。

定义中也谈到了4个对象：产品、系统、服务和体验，针对这四个不同的对象产生了一些不同的设计术语。比如说**产品设计、SD服务设计、非物质设计、PSS产品服务系统、系统设计、用户体验设计**。在一个系统的现代设计过程中，通常会包含着四个对象中的多部分协同设计。例如互联网中的**UI/UX**中UI指的是互联网产品的用户操作界面设计（产品）、UX指的是操作过程中的体验设计（体验）。还有设计在促进商业成功时，会进行如品牌形象设计（包括**视觉特征设计VI**）等则是产品内容不同、解决的问题不同的设计形式。

> Industrial Designers place the human in the centre of the process. They acquire a deep understanding of user needs through empathy and apply a pragmatic, user-centric problem-solving process to design products, systems, services, and experiences. They are strategic stakeholders in the innovation process and are uniquely positioned to bridge varied professional disciplines and business interests. They value the economic, social, and environmental impact of their work and their contribution towards co-creating a better quality of life.

在国际设计协会定义页面的底部额外还提到了我们需要把人作为流程的中心。这也是为什么很多概念会带有用户或者人，比如以**用户为中心的设计**、**以人为中心的设计**、**用户参与的设计**、**通用设计**。

同时，设计的发展过程中也不断的在融合新的材料或者技术。材料上，比如工业革命后的钢铁玻璃和塑料，21世纪的**碳纤维**。技术上又有可以从很多维度看，比如金属加工过程的数控机床到**3D打印**、产品的形态从物质材料到信息时代互联网下的数字产品或者两者的融合**物联网**产品、以及未来人工智能时代的新设计。

本手记的“设计之内”定义为*策略性的解决问题的过程*，不刻意包含以上的内容。

---

# “设计之内”概念理清

### 步骤概览

- 确认方向
- **记录调查**
- **需求分析**
- 概念初拟
- 概念评估
- **原型设计**
- **原型评估**
- 确认产品

以下着重分类记录调查方法、需求分析方法、原型展示方法、以及评估的维度。

步骤概览的呈现是线性的，但是设计绝不是线性的，而是反复迭代、螺旋上升的。

`目前更新了大纲（更多内容待补充更新），方便同学们一起梳理设计观。`

`每一种方法或者维度单拎出来又够新开一贴，特别是原型设计，不同的设计领域的设计内容完全不同，有机会也可以讨论讨论其中相同的方法。`

---

## 记录调查方法

对话的方法：单人访谈法（单人）、焦点小组（多人）

问答的方法：问卷调查

观察的方法：田野调查法，AEIOU框架：活动、环境、交互、物品、用户

搜索的方法：用户留言反馈、文献回顾法、实际使用、行业展会、行业报告、市场反馈

---

## 需求分析方法

### 结构化的分析

用户的角度：用户体验地图（用户旅程地图）、用户画像

系统的角度：利益相关者地图、生态地图

三大报告：市场调研报告、竞品分析报告、产品分析报告

三大文档：商业需求文档、市场需求文档、产品需求文档

### 灵感的迸发

头脑风暴、情绪板、角色扮演

---

## 原型展示方法

完全体：MVP（最小可行化产品）

图表：流程图、架构图、效果图（高低保真图、产品渲染图）

---

## 评估的维度

DVF筛选法：用户合意性、商业可行性、运营或技术可行性

维度：人体工程学、PESTLE（政治经济社会技术法律环境）、SWOT（优势劣势机会风险）、可用性，易用性，效率，有效性，满意度，持续性，易学性。
