---
title: 部分故事手记待整理
pubDatetime: 2021-05-13 00:00:00 +08:00
tags:
  - 手记
description: ""
postSlug: 部分故事手记
---

### 《双城之战》

1. 无知者无畏，“从未想过自己会走多远”，不断克服困难，不抱期望

2. 希望作品更加戏剧化

3. 在没完成之前厚着脸皮告诉大家我能做到

4. 当成一个梦想

5. 选择创造一些没有被娱乐化的东西（元素）

6. 添加自己的印记

7. 真实的生活，真实的人际关系，贴近凡人的样子

8. 不要思考后续的投入，直接干

9. 不要把市场作为推动力

10. 做故事而不是爽片，展现关系

11. 平衡，意识形态是永恒的话题

12. 没有绝对的对与错

13. 相互对抗又相互依存

14. 细节!!!生活!!!（爆爆的头发像是自己剪得）不完美的瑕疵，极致逼近现实，故意的不完美对焦，镜头的抖动

### 《蜘蛛侠平行宇宙》

基于结构的线条，用于塑造角色及场景的轮廓

基于绘画的线条, 用于增加画面的绘画感

表达情绪的线条,用于加强角色面部表情的表达

- 在光影构成上,影片用印刷网点、阴影线和渐变表现光影。

- 在色彩构成上,影片吸收了**美漫、波普、涂鸦艺术**的颜色设计思路,采用大量高饱和颜色及对比色设计, 营造了极 具 情 绪 张 力 的 色 彩 世 界; 还 将 **印 刷 的CMYK 色彩偏移效果**应用于影片失焦区域,有别于以往仿真的景深模糊效果。

- 在特效构成上,影片一是在爆炸、闪光、火花等元素上采用了二维化的效果; 二是借用**故障艺术**这种源于数字设备故障的艺术形式来表现多元宇宙物体的穿越。

- 在镜头语言上,影片引入漫画的分格、对话框、拟声词等元素,在传统剪辑的基础上推陈出新。

- 在运动构成上,影片一是用抽帧和延迟等方式对动态姿势加以强调,打破以往三维动画追求的流畅感; 二是采用源于二维动画的叠影和残影,以及源于漫画的速度线来表现运动模糊。

通过上述举措, 《 蜘蛛侠》 将多种艺术的美学特征巧妙地融合进动画中,营造了更加风格化的画面效果。

### 庵野秀明

1.便签分镜

2.电线杆

3.模型场景

4.头脑风暴镜头

5.要就自己做、要就全交给别人

6.一样流水线，风格就固定了

7.满意为止

8.一般的导演或许会这样做

9.让观众看开心是最基本的礼貌

10.残缺真实

11.脚本超重要对于导演来说

12.手机记录景

13.沟通，用力点，配音，让人理解

14.一件事情做完了，就做下一件

### 可爱幼体

**1. 哺乳动物，其次鸟类，正常人不会觉得蜘蛛、蛇、鳄鱼等等可爱；**

**2. 头大而圆**

**3. 拥有大而突出的额头**

**4. 大眼睛，且眼睛位于头部中线以下**

**5. 圆鼓鼓的脸蛋**

**6. 圆乎乎的身材**

**7. 柔软有弹性的皮肤**

### 动画

画面

- 画面饱满，阴影处线条重，高光处线条轻

- 笔触碎花过度

- 色相对比，明度对比，饱和度对比难

- 看图第1眼是对比（光影对比要真实），然后是构图（人物的话就是形体）

- 虚实对比

- 画面饱满，细节合理

- 绘画比渲染更好表现虚实（其中一个很重要的是近的线条多，笔触多，远的线条少，笔触少）

- 重复也要合理

- 人物动作或者场景内容为构图调整（相辅相成）

- 内容也可以有对比。但是要单纯，不能有多余。比如这双拖鞋就太拉垮了。

- 某一元素的不合理可以创造新鲜感。但是要保证其他元素的合理。

- 除非你的其他元素做到了极致。比如这张的配色构图。线条都是相当优美的。还有明暗的对比。即便没有光影关系。没有合理的物理法则。但是它在视觉上做到了优美。

### 动画tips

### 画面

切线会吸引或分散注意力

各类稳定构图

框架的背景衬托

对比的吸引注意力

视线引导

随机性

大小对比

画面边框的事物让世界变得更大

达芬奇的色彩调整

真实世界充满体积雾与模糊

瑕疵意味着真实

高质量模型资产（自己准备或者买）

### 镜头

广角镜头的活力

长焦镜头的平稳真实

希区柯克变焦长焦到广角：活力加倍

可以模拟镜头的各类效果：景深；降低渲染里高光的饱和度；添加辉光；镜头光晕；暗角；镜头扭曲；色差；运动模糊；胶片的颗粒感

### 参考

必须要有真实世界的参考！！！

分镜图：构图参考

情绪板：内容参考

### 灯光

光与暗对注意力的吸引

装饰灯；突出灯（吸引注意力）光照方向的合理性

禁止从镜头方向打光

阴影让世界更大

### 光的8原则

光源尺寸越小，阴影越锐利

室内基本不用太阳光

由于反射所以每一个物体都是光源

打光之前要有目的目标

光源要少

将一个光拆分成几个光：光-物体-光（防止前一个物体过曝）-物体。。。

巧用遮光板、体积雾

轮廓重在对比

### 角色建模流程

概念-建模/雕刻-拓扑-展UV-烘焙/贴图-骨骼-毛发-动画/姿态-灯光/材质-合成-出图

### 另一种分法

### 必要的

分镜图：构图参考

情绪板：内容参考

真实世界充满体积雾与模糊

随机性

装饰灯；突出灯（吸引注意力）光照方向的合理性

阴影让世界更大

必须要有真实世界的参考！！！

瑕疵意味着真实

高质量模型资产（自己准备或者买）

达芬奇的色彩调整

### 不同效果不同选择

广角镜头的活力

长焦镜头的平稳真实

可以模拟镜头的各类效果：景深；降低渲染里高光的饱和度；添加辉光；镜头光晕；暗角；镜头扭曲；色差；运动模糊；胶片的颗粒感

禁止从镜头方向打光

希区柯克变焦长焦到广角：活力加倍

### 注意力

切线会吸引或分散注意力

各类稳定构图

光与暗对注意力的吸引

框架的背景衬托

对比的吸引注意力

视线引导

画面边框的事物让世界变得更大

大小对比

### 仙气tips

梦幻，朦胧，空灵，云朵

长线条

碎光，五光十色

优雅，干净

### 国风元素

金粉

宣纸纹

墨水笔触

染晕

少高光，大阴影

树木瑞兽云

黑金

蓝青黄金

红黄（火）

红白嫩红手

渐变至白

弱光影

火焰纹

水溅纹

石纹

内外高亮线条

层次

山与纹理

### 关键词

中国动漫产业 路径依赖 自我强化 外部突变 均衡

偶动画 戏曲元素 造型 表演

动画制作 动画渲染 二维动画 三维动画

神仙题材 国产动画 源起 传承

日本动画;动画产业;价值网络;产业链

动画作品 神经-影像 断裂-流动 数字文化

动画 中国动画 动画本体 动画理论

细田守 国族 历史 谱

米歇尔·欧斯洛 创作经历 美学追求 民族化

美式中国风 受众定位 中国元素 价值表达
